Le soir de Noël, à Montfermeil, la redoutable Thénardier envoie Cosette chercher de l'eau, à la fontaine. Jean Valjean la rencontre dans la forêt et la raccompagne à l'auberge. A la grande surprise des Thénardier, il offre à la fillette une magnifique poupée de porcelaine car il l'a vue jouer avec celle des filles Thénardier alors que leur mère ne veut pas qu'elle joue avec. Pour libérer Cosette des affreux Thénardier, Jean Valjean du leur donner une grosse somme d'argent. Lorsque il aura arraché Cosette aux Thénardier, elle l'appellera "père" et il la considérera comme sa fille.